# ADR-114.2: Normalización de Eventos del Orquestador hacia Tenant OS — Mapeo Zod y UUID Determinístico

## Estado
**Propuesto** — Complementa al ADR-114

## Contexto: El Fallo en Producción

El `webhook_dispatcher.ts` del Orquestador emite eventos hacia el endpoint `POST /api/campaigns/:campaignId/events` del CRM (Tenant OS / Mission Control). El frontend del CRM valida estos payloads con un schema Zod estricto que espera:

1. **`eventType`** — enum con valores: `'message_received'`, `'message_sent'`, `'tool_call'`, `'lead_updated'`, `'escalation'`, `'handoff'`, `'workflow_completed'`
2. **`agentRole`** — string obligatorio indicando qué agente procesó el evento (ej: `'sdr'`, `'rag'`, `'gatekeeper'`, `'system'`)
3. **`threadId`** — formato UUID estricto (`xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx`)

### Lo Que Envía el Orquestador Hoy (Roto)

```json
{
  "type": "LEAD_UPDATED",
  "campaignId": "550e8400-e29b-41d4-a716-446655440000",
  "threadId": "5215512345678",
  "timestamp": "2026-05-04T18:00:00.000Z",
  "payload": { "nombre": "Carlos" }
}
```

### Lo Que Espera el CRM (Zod Schema)

```json
{
  "eventType": "lead_updated",
  "agentRole": "sdr",
  "campaignId": "550e8400-e29b-41d4-a716-446655440000",
  "threadId": "a3f1e2d4-5678-5abc-9def-1234567890ab",
  "timestamp": "2026-05-04T18:00:00.000Z",
  "payload": { "nombre": "Carlos" }
}
```

### Errores HTTP 400 Observados

```
Zod Validation Error:
- path: "eventType" → invalid_value (expected one of: message_received, message_sent, tool_call, lead_updated, escalation, handoff, workflow_completed)
- path: "agentRole" → invalid_type (expected string, received undefined)
- path: "threadId" → invalid_format (expected UUID format, received "5215512345678")
```

---

## Problema Formal

> **El Orquestador emite eventos con un esquema interno (`type` en SCREAMING_CASE, sin `agentRole`, con `threadId` crudo) que es incompatible con el schema Zod del CRM frontend. Todos los eventos son rechazados con HTTP 400, lo que significa que Mission Control no refleja ninguna actividad del pipeline autónomo.**

### Impacto
1. **El Inbox de Mission Control no muestra eventos de la IA** — los operadores no saben qué hizo el agente.
2. **Los eventos caen al DLQ** — el `failed_events` de PostgreSQL acumula registros que nunca se reintentarán exitosamente porque el schema es fundamentalmente incorrecto.
3. **La telemetría de campaña está ciega** — dashboards, métricas y triggers del CRM dependen de estos eventos.

---

## Decisión

Adaptar el mapeo de eventos **en el Orquestador** (no en el CRM) para cumplir con el schema Zod del frontend. El Orquestador es el productor; debe emitir lo que el consumidor espera.

### 1. Renombrar `type` → `eventType` y Mapear Valores

| Valor interno (Orquestador) | Valor Zod (CRM)      |
| --------------------------- | --------------------- |
| `LEAD_UPDATED`              | `lead_updated`        |
| `ESCALATED_TO_HUMAN`        | `escalation`          |
| `HANDOFF_REQUESTED`         | `handoff`             |
| `WORKFLOW_COMPLETED`        | `workflow_completed`  |
| *(nuevo)* mensaje entrante  | `message_received`    |
| *(nuevo)* respuesta del bot | `message_sent`        |
| *(nuevo)* tool invocado     | `tool_call`           |

### 2. Agregar `agentRole` Derivado del GraphState

El `currentRoute` del `GraphState` indica qué nodo procesó el flujo:

- `"sdr"` → `agentRole: "sdr"`
- `"rag"` → `agentRole: "rag"`
- `null` / otro → `agentRole: "system"`

### 3. Normalizar `threadId` a UUID Determinístico

El `threadId` que llega al dispatcher es:
- **WhatsApp**: número de teléfono (ej: `"5215512345678"`)
- **Telegram**: chat ID numérico (ej: `"125908151"`)

Estos no son UUIDs y el CRM los rechaza. La solución es generar un **UUID v5 determinístico** usando:

```
threadId_uuid = UUIDv5(namespace = FIXED_NAMESPACE, name = rawThreadId)
```

**Propiedades clave:**
- **Determinístico**: el mismo `rawThreadId` siempre produce el mismo UUID. Esto es crítico para que el CRM pueda correlacionar eventos del mismo hilo.
- **Sin colisiones prácticas**: SHA-1 con namespace produce distribución uniforme.
- **Sin estado adicional**: no requiere tabla de mapeo ni lookup.
- **Reversible por convención**: si se conoce el namespace, se puede verificar la pertenencia.

**Namespace fijo elegido:**
```
CRM_THREAD_NAMESPACE = "6ba7b810-9dad-11d1-80b4-00c04fd430c8"
```
(RFC 4122 URL namespace — apropiado para identificadores derivados)

**Implementación**: se usa `crypto.createHash('sha1')` de Node.js para implementar UUID v5 sin dependencias externas, ya que `uuid` solo está en `devDependencies`.

**Si el `threadId` ya es un UUID válido** (posible en canales web/email), se pasa sin modificación.

---

## Alternativas Consideradas

### A. Modificar el Schema Zod del CRM
**Rechazada.** El CRM es el sistema de registro y su schema es la fuente de verdad. Relajar la validación Zod para aceptar formatos arbitrarios introduce fragilidad en toda la cadena de consumidores (dashboards, triggers, SSE).

### B. Tabla de Mapeo threadId ↔ UUID en PostgreSQL
**Rechazada.** Agrega latencia (query por evento), complejidad operativa (migración, índice), y un punto de fallo adicional. El UUID determinístico logra el mismo resultado sin estado.

### C. Usar `uuid` como dependencia de producción
**Rechazada por ahora.** Está en `devDependencies` y el parche busca mínima superficie de cambio. La implementación con `crypto` nativo es equivalente y no requiere cambio en `package.json`.

---

## Consecuencias

### Positivas
- **Mission Control refleja actividad del pipeline** — eventos visibles en tiempo real.
- **DLQ deja de acumular basura** — los eventos pasan validación Zod.
- **Correlación determinística** — el mismo teléfono/chatId siempre genera el mismo UUID, permitiendo agrupación por hilo en el CRM.
- **Zero-downtime** — el cambio es en el productor, no requiere migración en el CRM.

### Negativas / Riesgos
- **Mapeo manual de tipos** — si el CRM agrega nuevos `eventType` al enum, el orquestador debe actualizarse.
- **Pérdida del threadId crudo** — el UUID derivado no es legible. Se mitiga incluyendo el `threadId` original en `payload.rawThreadId` para debugging.
- **Acoplamiento al schema Zod** — el orquestador ahora conoce el contrato del CRM. Aceptable dado que es una integración punto-a-punto con contrato explícito.

---

## Archivos Afectados

| Archivo | Cambio |
|---------|--------|
| `src/services/webhook_dispatcher.ts` | Refactor completo: mapeo de eventType, inyección de agentRole, normalización de threadId |
| `src/services/webhook_dispatcher.test.ts` | Actualizar mocks para validar nuevo schema de eventos |

## Relación con ADRs Anteriores

- **ADR-114**: Establece el flujo Meta → Orquestador → Tenant OS. Este ADR corrige el formato de los eventos en ese flujo.
- **ADR-114.1**: Resuelve la sincronización del checkpoint con mensajes outbound. Complementario — ambos aseguran integridad de datos hacia el CRM.
